---
title:  "Effective Java" 

categories:
  - Effective Java
tags:
  - [Java, Effective Java]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-15
last_modified_at: 2024-01-15
---

# 공부하기에 앞서
이 책의 규칙 대부분은 아주 핵심적인 기본 원칙 몇 개에서 파생되는데, 그것은 바로 명료성(clarity)과 단순성(simplicity) 이라고 설명하고 있다.
-> 컴포넌트는 사용자를 놀라게 하는 동작을 해서는 절대 안되며, 컴포넌트는 가능한 한 작되, 그렇다고 너무 작아서는 안되는 크기여야 한다고 설명한다.
또한 코드는 복사되는 게 아니라 재사용되어야 하며, 컴포넌트 사이의 의존성은 최소로 유지해야 한다고 설명한다.
다만 이 책에서는 성능에 집중하는 것보단 프로그램을 명확하고, 정확하고, 유연하고, 견고하고, 관리하기 쉽게 짜는 데 집중한다고 설명한다.

다만 이렇게 코드를 작성했다면 대부분의 상황에서 원하는 성능에 도달하기도 그리 어렵지 않을 것이라 설명한다.


# 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

우리가 객체를 생성하는 데 보통 많이 사용하는 방법은 public 생성자를 이용하는 방법이다. 하지만 이 책에서는 정적 팩토리 메서드를 이용하는 방법에 대한 장단점에 대해 설명하며
무작정 public 생성자를 제공하던 습관을 고치고 각 방법에 대한 쓰임새를 이해할 것을 제시한다.


## 정적 팩토리 메서드의 장점

### 이름을 가질 수 있다.
생성자를 이용한 인스턴스 반환 방식은 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 그러나 정적 팩토리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.  
이 말에 대한 예를 들면 다음과 같다.

```java
public class Member {
    private String name;
    private String nickName;
    
    private Book(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public static Member createMemberWithName(String name) {
        return new Member(name);
    }
}
```

위와 같이 *createMemberWithName(String name)* 이라는 정적 팩토리 메서드를 통해 객체를 생성할 수 있게 한다면, 명시적으로 이름을 사용해 Member 객체를 만들 것이라는 것을 클라이언트에게 이해시킬 수 있다.
만약, 단순 생성자를 사용해 객체를 생성하고자 한다면 매개변수를 이용해 그 의미를 추측하거나 생성자를 직접 확인해보아야 할 것이다.  
따라서 한 클래스에 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩토리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주면 효과적이다.

### 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

todo



이 방법을 통해 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
따라서 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 이 방식은 성능을 상당히 끌어올려 준다.
또한 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
이런 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라 한다.
인스턴스를 통제하면 얻을 수 있는 장점은 다음과 같다.
1. 클래스를 싱클턴 패턴으로 만들 수 있다.
2. 인스턴스화 불가로 만들 수 있다.
3. 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

### 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성' 을 선물한다.
API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있따. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 
인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.


[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
