---
title:  "생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라" 

categories:
  - Effective Java
tags:
  - [Effective Java]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-15
last_modified_at: 2024-01-15
---

  
우리가 객체를 생성하는 데 보통 많이 사용하는 방법은 `public 생성자` 를 이용하는 방법입니다. 다만 상황에 따라서는 무작정 public 생성자를 사용하는 것 보다 `정적 팩토리 메서드`를 사용하는 것이 좋을 때가 있습니다.
 이제부터 정적 팩토리 메서드에 대해서 알아보고 장단점에 대하여 알아봅시다.


## 정적 팩토리 메서드의 장점
### 1. 이름을 가질 수 있다.
생성자를 이용한 인스턴스 반환 방식은 간단하지만 **해당 객체의 특성을 한눈에 알아보기 어렵습니다**. 그러나 정적 팩토리 메서드의 경우 이름을 가질 수 있기 때문에 이를 잘 활용하면 반환될 객체의 특성을 클라이언트에게 쉽게 이해시킬 수 있습니다.
  다음은 정적 팩토리 메서드의 예시 코드입니다.
  
```java
public class Member {
    private String name;
    private String nickName;
    
    private Book(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public static Member createMemberWithName(String name) {
        return new Member(name);
    }
}
```
  
  
위와 같이 이름을 사용해 객체를 만들 것이라는 의미가 정확히 내포된 `createMemberWithName(String name)` 메서드를 통해 클라이언트에게 반환될 객체의 특성을 쉽게 이해시킬 수 있습니다.
 만약, 단순 생성자를 사용해 객체를 생성하고자 한다면 매개변수를 이용해 그 의미를 추측하거나 생성자를 직접 확인해보아야 할 것입니다.  
  따라서 **한 클래스에 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면**, 생성자를 정적 팩토리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주면 더욱 효과적으로 정적 팩토리 메서드를 활용할 수 있습니다.

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
정적 팩토리 메서드를 통해 반환되는 인스턴스를 **미리 만들어놓거나 캐싱하여 반환해** 불필요한 객체 생성을 피할 수 있습니다.  
 만약 객체 생성 비용이 크거나 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 정적 팩토리 메서드를 통해 **성능을 상당히 끌어올릴 수 있을 것입니다**.

이를 이용하면 다음과 같이 클래스를 간단한 싱클턴 패턴으로 만들 수도 있습니다.
```java
public class Member {
    private static Member member = new Member();

    private Member() {}

    public static Member getMemberInstance() {
        return member;
    }
}
```
  
<br/>
  
자바의 Boolean wrapper 클래스도 이와 같이 이루어져 있는데요.
  아래는 Boolean 클래스를 알아보기 쉽게 간단하게 재구성한 코드입니다.
```java
public final class Boolean {
    public static final Boolean TRUE = new Boolean(true);
    public static final Boolean FALSE = new Boolean(false);

    @IntrinsicCandidate
    public static Boolean valueOf(boolean b) {
        return (b ? TRUE : FALSE);
    }
}
```

위 Boolean 클래스의 형태를 보면 아시겠지만 `불변 클래스`입니다. `불변 클래스`는 **객체 생성 이후 내부의 상태가 변하지 않는 객체**를 말하는데요. 위와 같이 외부에는 정적 팩토리 메서드들의 반환 타입으로 이미 선언된 static 객체를 제공함으로써
내부의 변경 가능성을 최소화하고 있음을 알 수 있습니다. 또한 불변 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수도 있게 되었습니다.


### 3. 반환 타입으로 하위 타입 객체를 반환할 수 있다.
정적 팩토리 메서드를 활용하면 메서드 호출을 통해 얻을 객체의 인스턴스를 **자유롭게 선택할 수 있는 유연성**을 가질 수 있습니다.

```java
interface Car {
    public static Car getBenz() {
        return new Benz();
    }

    public static Car getHyundai() {
        return new Hyundai();
    }

    public static Car getKia() {
        return new Kia();
    }
}

class Benz implements Car {}
class Hyundai implements Car {}
class Kia implements Car {}
```

위 코드와 같이 정적 팩토리 메서드는 자바의 다형성을 활용하여 인스턴스 반환타입의 유연성을 가질 수 있습니다. 이러한 기술은 인터페이스를 반환 타입으로 가지는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 합니다.  
  이 기술을 통해 구체적인 구현체를 사용자에게 공개하지 않아 **API 외견을 훨씬 작게 만들 수 있고**, 개발자는 API를 사용하기 위해 **많은 개념을 익히지 않아도 된다는 장점이 있습니다**. 


### 4. 입력 매개변수에 따라 다른 객체를 반환하도록 할 수 있다.
이 특징은 세 번째로 설명한 개념에서 에서 확장된 개념입니다. 정적 팩토리 메서드는 매개변수를 가질 수 있기 때문에 **이 매개변수를 통해** 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있습니다.

```java
interface Car {
    public static Car getCar(String type) {
        if (type.equals("benz")) {
            return new Benz();
        } else if (type.equals("hyundai")) {
            return new Hyundai();
        } else if (type.equals("kia")) {
            return new Kia();
        }
    }
}
```

### 5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에서는 **하위 타입의 클래스가 존재하지 않아도** 후에 의존성을 주입받아 사용할 수 있습니다.
 이러한 특징 때문에 의존성 측면에서도 장점이 있음을 알 수 있습니다.



<br/>

## 정적 팩토리 메서드의 단점

### 1. 정적 팩토리만 제공하면 상속을 할 수 없다.
정적 팩토리 메서드로 클래스를 설계한다면 생성자는 private 접근 제어자로 설정해야 합니다. 
 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하기 때문에 정적 팩토리 메서드의 경우 **상속을 통한 확장이 불가능**해집니다.

  다만, 이런 상속을 제한하는 특징을 오히려 장점으로 받아들일 수도 있는데요.  
 대표적으로 java.util.Collections 클래스를 예로 들 수 있습니다. 
 Collections 클래스의 경우 상속을 제한하기 위해 정적 팩토리 메서드를 제공함으로서 **상속보다 합성(Composition) 을 사용하도록 유도**합니다.  

### 2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 힘들다.
API 문서에서는 정적 팩토리 메서드의 설명을 명확히 드러내기 어렵습니다.
 따라서 사용자는 사용하는 클래스가 정적 팩토리 메서드 방식일 경우 인스턴스화할 방법을 알아내야 할 수 있습니다.
 이 문제를 완화하기 위해서는 메서드 이름을 널리 알려진 명명 방식에 따라 짓는 식으로 문제를 완화해야 합니다.


<br/>


## 정적 팩토리 메서드 명명 방식

다음은 정적 팩토리 메서드에서 흔히 사용하는 명명 방식들입니다.


- from : 하나의 매개변수를 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환.

        Date d = Date.from(instant);

- of : 여러 개의 매개변수를 받아서 적합한 타입의 인스턴스를 반환.

        Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);

- valueOf : from 과 of 의 더 자세한 버전

        BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);

- instance of getInstance : 인스턴스를 반환. 그러나 같은 인스턴스임을 보장하지는 않음.

        StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);

- create or newInstance : 새로운 인스턴스를 반환.

        Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);

- getType : getInstance 와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓰임.

        FileStore fs = Files.getFileStore(path);

- newType : newInstance 와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓰임.

        BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);

- type : getType, newType 의 간결한 버전.

        List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);



[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
